# **Theorie Interpolation**
## **Variogramme**
Variogramme werden in der Geostatistik verwendet und sind die Grundlage für die Interpolations-Methode Kriging. Mithilfe von Variogrammen können Aussagen über die räumlichen Beziehungen von benachbarten Datenpunkten und deren Ähnlichkeit in Abhängigkeit von der Entfernung getroffen werden.
Aus Datenpunkten werden Paare gebildet und deren Werte miteinander verglichen, dafür wird die quadrierte Differenz gebildet, halbiert und in Abhängigkeit von der Distanz h der beiden Punkte dargestellt, damit erhält man eine Variogrammwolke. Es wird Stationarität angenommen, das heißt, dass die Werte nur von der Entfernung der Punkte und nicht von ihrer räumlichen Position abhängen.
Alle diese Werte $ \frac{(Z(x+h)-Z(x))^2}{2} $[^1] für den gleichen Abstand h werden summiert und durch die Anzahl der Punktpaare (x<sub>i</sub>, x<sub>j</sub>) dieser Distanz N<sub>h</sub> geteilt. Dadurch ergibt sich die Semivarianz der Messwerte Z in Abhängigkeit der Entfernung h: $$ \gamma (h)=\frac{1}{N_h}\sum_{x_i-x_j=h} \frac{(Z(x_i)-Z(x_j))^2}{2}$$
Dieser Zusammenhang wird im empirischen bzw. experimentellen Variogramm dargestellt. Meist wird dafür die x-Achse zur Vereinfachung in mehrere Intervalle ("Lags") zerlegt, sodass die Mittelwerte innerhalb dieser berechnet werden.
Danach wird ein theoretisches Modell erstellt. Dafür wird eine Kurvenfunktion durch das empirische Variogramm gelegt. Häufig auftretende Formen sind sphärische, lineare, exponentielle und gaußsche Variogramme.[^2]
Außer bei linearen Variogrammen nähert sich die Kurve meist einem Grenzwert an. Dieser wird *sill* (Schwellenwert) genannt. Die Entfernung zwischen x=0 und dem x-Wert, an dem die y-Werte den sill erreichen, wird als *range* bezeichnet. Ab dieser Distanz h ist keine autokorrelative Beziehung der Messwerte mehr feststellbar.[^3] Im Idealfall müsste der y-Wert bei x=0 Null sein, da dort der Abstand der zu vergleichenden Punkte Null ist (die zwei Punkte sind identisch) und damit die Messwerte gleich sein müssten. Dies ist im Variogramm oft nicht der Fall, der y-Wert, an dem die Kurve die y-Achse schneidet, wird *nugget* genannt und gibt an, wie stark die Daten rauschen.

 [^1]: http://www.gitta.info/ContiSpatVar/de/html/Interpolatio_learningObject3.html
 [^2]: https://de.wikipedia.org/wiki/Semivariogramm
 [^3]: https://www.spektrum.de/lexikon/geographie/variogramm/8520
